中国式现代化是我国现代化建设符合实际情况的最佳方案。党的二十大的一个重大理论创新是概括提出并深入阐述中国式现代化理论。中国式现代化理论是科学社会主义的最新重大成果，深刻揭示了实现中国现代化必须遵循的基本原则和发展方向，体现了中国共产党的初心使命，符合中国国情和人民意愿。中国式现代化理论以实现中华民族伟大复兴为核心，坚持中国共产党的领导，坚定中国特色社会主义道路，彰显了人民主体地位和以人民为中心的发展思想。这一理论是中国共产党领导全国各族人民，根据中国国情探索出的现代化发展道路，它体现了中国共产党的宗旨，符合人民意愿，是推进中华民族伟大复兴的正确选择。中国要实现现代化，就不能全盘照搬西方模式，必须走出一条符合自身国情的中国式现代化道路。

中国式现代化符合国情的需要
我国是世界第一人口大国，发展进程中面临的问题远超发达国家，要考虑如何首先解决好人民的基本生存和发展需要，这与西方国家的现代化要求有很大差异。据世界银行报告，中国的人均GDP在世界主要经济体中仍属中下等，2021年仅为12556.3美元，远低于美国的70248.6美元[1]。但是中国现代化不能为了追求GDP数额的增长，从而忽略更值得关注的人民的基本生活需求。


中国的产业结构以传统产业为主，现代科技产业相对较弱。据统计，中国第二产业工业企业的技术装备水平与发达国家相比仍有较大差距。2019年中国高技术产品出口份额仅为6.6%，远低于30%的世界平均水平[2]。因此中国现代化需要一步一步发展起来，实现产业升级，不能一蹴而就。中国式现代化选择渐进式改革，兼顾改革创新与既有基础提高，在发展新兴产业的同时关注传统产业的改造提高，实现新旧产业的有机结合，更加实际可行。


此外我国的生态环境较为脆弱，近年来没有得到根本性扭转。我国森林覆盖率只有全球平均水平的2/3，排在世界第 139位；人均森林面积 0.145公顷，不足世界人均占有量的1/4。随着环境治理的深入，我国大量城市的空气质量近年来得到了较为明显的提升，但是依旧存在一众城市空气污染指数不达标的问题。我国的环境状况要求中国的现代化进程必须坚持可持续发展，实现经济发展与环境保护的协调，走生态文明发展道路，而不是过度开发、过度消耗，不是简单地搬用西方模式。 


中国式现代化符合人民的意愿和利益
中国式现代化坚持以人民为中心，不断提高人民群众的获得感和幸福感。中国特色社会主义进入新时代，必须着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断努力提高人民生活水平。只有不断增进人民福祉，不断满足人民需要，才能不断推动社会进步[3]。

中国式现代化弘扬社会主义核心价值观，维护人民根本利益的价值取向。中国特色社会主义要实现共同富裕，就必须坚持社会主义核心价值观，牢记人民至上的宗旨，立足国情，顺应人民意愿，继续解放思想，开创发展新境界，不断增进人民福祉。只有坚持社会主义核心价值观，才能实现人民根本利益，实现社会公平正义。

中国式现代化注重经济发展同经济转型协调推进， 追求高质量发展。经济转型是关系国家发展全局的重大决策，必须统筹考虑经济发展与经济转型的关系，把握好节奏和度，确保经济平稳运行和持续健康发展[3]，充分体现了以保障人民经济利益和就业为重点的发展理念。

人才是实现党和国家事业发展目标的重要支撑，而中国式现代化把人才培养摆在战略高度，满足人民群众实现自我价值的需要。必须把人才资源开发和人才培养作为重中之重，推动形成人才培养体制机制创新和人才发展新格局。

中国式现代化坚持以人民为中心，弘扬社会主义核心价值观，协调推进经济发展和转型，重视人才发展。这使得中国式现代化的发展过程成为增进人民福祉、实现人民根本利益的过程，体现了中国式现代化为人民谋利益的价值导向。 


中国式现代化在我国比全盘西化更具优势
社会主义建设初步探索理论强调，我们需要立足于中国的实际国情，不照搬外国的模式，而是根据中国的历史传统和现实发展需要，进行体制机制创新，充分发挥社会主义制度“集中力量办大事”的优势，解决好我国的发展问题。我国的改革开放就是一个例子，让世界见识到了中国速度，创造了人类发展史上的奇迹，这在西方民主政体下显然是难以实现的。中国特色社会主义发展道路结合市场机制与政府推动，既避免了老牌社会主义的低效率，也避免了西方新自由主义的弊端，中国经济实现快速增长的同时，老百姓的幸福指数也持续提高，而这一切没有中国式现代化根本无法做到。

此外，中国式现代化的优势还体现在长期发展规划能力上，例如我国的“十三五”规划、2035规划等。对长期发展进行规划有利于完成产业升级、科技创新等长期发展任务，相比西方政党四年一换，中国式现代化道路更有利于实现长远目标。


改革开放是中国式现代化的实践成果，是中国发展的成功经验
自1978年以来改革开放，我国经济实力大增，人民生活水平提高，中国式现代化道路取得了巨大成功。改革开放40多年来，我国经济保持了年均9%以上的持续高速增长，2020年我国GDP总量破百万亿元；人均GDP增长近30倍，人民生活水准显著提高；基本公共服务实现全覆盖，社会保障体系初步建立，城乡差距大幅缩小。这些事实充分揭示了中国发展成就的根本在于人民福祉的普遍提高与人的全面发展。

改革开放40多年，中国成功构建和发展具有中国特色的社会主义市场经济体制，经济上中国已成为全球第一商品交易国和外资流入国，在经济全球化浪潮中抓住机遇，通过改革开放实现产业结构升级，为世界经济增长作出巨大贡献，彰显了中国发展道路的成功与中国的国际竞争力。

40多年的改革开放让中华民族实现伟大复兴的光明前景更加清晰，中国在各个领域取得的成就，无处不彰显着中国道路的正确与成功。改革开放实践证明，中国式现代化道路成功引领中国经济社会发展，为中国发展提供了宝贵的成功经验。中国发展没有模仿西方模式，而是根据自身国情探索出一条适合的现代化道路。这也彰显出中国式现代化的理论价值与实践意义，也为广大发展中国家发展道路的选择提供借鉴与重要经验[4]。


结论:中国式现代化是符合中国国情和人民意愿的社会主义现代化选择。它为中国发展提供理论和实践基础，也为世界现代化发展提供重要经验。

综上所述，中国式现代化是符合中国国情和人民意愿的现代化选择。中国的现代化进程注定无法照搬西方发展模式，必须立足自身国情，走出自己的道路。相比西方，中国式现代化可以更好发挥政府的推动作用，实现共同富裕与长期发展，符合中国的实际需要。40多年改革开放取得的巨大成就使中国式现代化在理论和实践层面成为中国谋求发展的基础，使中国式现代化的理论价值和实践意义越发彰显。

中国式现代化理论的提出，也为国际社会提供了现代化发展的另一种选择和范例。中国式现代化摒弃了西方现代化的种种弊病，为构建人类命运共同体提供了中国方案和中国贡献，强调各国发展道路选择的多样性，主张世界上不存在定于一尊的现代化模式和标准[4]。共建 “一带一路”倡议顺应经济全球化趋势， 推动全球互联互通和融合发展，促进互利共赢，造福沿线各国人民，为世界经济发展注入新动力，也为推动构建人类命运共同体提供了实践平台和机制保障。




参考文献：
[1]世界银行全球发展指数数据库
[2]2019年中国出版产业发展报告[R].国家新闻出版广电总局
[3]戴木才.中国式现代化的基本特质[N].光明日报, 2023年02月20日15版
[4]秦刚.中国式现代化 世界的新机遇[R].中华人民共和国外交部, 2023年4月21日上海演讲
